giudiziario e in definitiva attraverso l'incidente di costituzionalità al giudice delle leggi.
Un semile inconveniente non è del tutto evitato dal modello tedesco. L'opinione è di una
parte autorevole, di una parte della dottrina, che non ammette l'intervento del Tribunale
Costituzionale se non nell'ipotesi del tutto astratta di prolungata inerzia del legislatore
nell'attempimento del compito assegnato dal articolo 20 del Grundgesetz. Questa opinione
non è condivisa dalla giuspudenza della Corte di Karlsruhe, secondo la quale la riserva
del possibile e del ragionevole richiede nella realizzazione dello stato sociale un contemperamento
tra il livello macro e il livello micro, cioè un bilanciamento tra le esigenze di bilancio
e i bisogni equamente valutati dei soggetti protetti. Ma certo il nostro sistema costituzionale
articolato in una serie di norme che a volte, specialmente in tema di diritto alla retribuzione
e di diritti di pensione, somigliano più a regole che a principi, questo modello lascia
alla corte costituzionale margini di disprezionalità meno ampi per il coordinamento dei diritti
sociali con l'esigenza di contenimento della spesa pubblica nei limiti delle previsioni
di bilancio. Per esempio, in un contesto normativo in cui il calcolo delle pensioni è a base
retributtiva e non contributiva come è l'attuale, se che dottrina e giuspudenza attribuiscono
alla pensione in natura di retribuzione differente, non è facile, in serie di interpretazione
logico-sistematica, scansare il collegamento del criterio di misura del trattamento pensionistico
indicato dall'Art. 38,2 con i parametri della retribuzione equa e sufficiente enunciati
nell'Art. 36,1, con conseguenze non di rado pesanti per l'equilibrio della finanza statale.
Tuttavia, la giuspudenza costituzionale più recente sembra tenere in maggiore considerazione
la divergenza tra le due norme 36 e 38, determinata dalla peculiarità delle prestazioni pensionistiche
di essere finanziate in larga parte dal pubblico erario. Sotto questo profilo, i diritti previdenziali
sono soggetti a un balancing test che non può essere condizionato dalle teorie circa
la loro natura giuridica. Le conseguenze del modello di catalogazione
analitica dei diritti sociali nella stessa legge fondamentale sarebbero ancora più preoccupanti
se fosse ammesso il ricorso individuale alla Corte, saggiamente escluso, almeno finora,
della nostra Costituzione. Se n'è reso conto il legislatore costituente spagnolo, fatto
a corto dall'esperienza italiana, ha vietato il ricorso di amparo al Tribunale Costituzionale
in materia dei diritti sociali previsti dal capotesto del titolo primo e si possono essere
fatti valire soltanto davanti ai giudici ordinari in conformità delle leggi che li regolano,
così dispone l'articolo 53,3. Per scongiurare sfondamenti dei limiti di bilancio alla spesa
previdenziale e assistenziale, la Costituzione del 1978 non ha esitato a contraddirsi, inserendo
una clausa di salvaguardia che praticamente la riporta su una posizione analoga a quella
della Costituzione di Bono, e cioè a una posizione che lascia all'ampia responsabilità
del legislatore la determinazione dei limiti quantitativi dei diritti sociali. Per ragioni
di tempo metto la parte relativa alle nuove figure dei diritti sociali diverse dallo schema
storicamente tipico dei diritti di ripartizione e passo a due ordini di considerazioni generali
con quali concludo questa relazione orale. Anzitutto il rapporto tra diritti sociali
e diritti di libertà che è già stato accennato ma che va ripreso. I diritti sociali, come
è già accennato, sono l'espressione di una evoluzione in senso sostanziale del principio
di egualianza. Questo principio non è più inteso in senso veramente formale, sia pure
mitigato dalla garanzia di pari opportunità rivolta a neutralizzare le disegualianze delle
posizioni sociali. A questa sola condizione la giusta distribuzione della ricchezza socialmente
prodotta è determinata, secondo la Concezione Liberale, dal criterio di proporzione alla
distribuzione naturale dei talenti, delle abilità, delle capacità di lavoro. La Concezione
sottesa allo stato sociale contesta tale criterio che riduce la giustizia al principio di efficienza
e pretende un intervento giuridico-istituzionale che corregga con misure di sostegno le disparità
di doti naturali e di fortuna che discriminano la possibilità di esercizio effettivo delle
libertà formalmente garantite a tutti. Questa evoluzione coinvolge anche il principio di
libertà. Lo stato sociale produce una trasformazione delle libertà negative nel concetto positivo
di equa libertas, riconducendo le restrizioni dei diritti di libertà derivanti dai diritti
sociali alla regola che la libertà non può essere limitata se non in nome della libertà.
Il punto di vista liberale prospetta un rapporto di tensione tra diritti di libertà e diritti
sociali. Il punto di vista radical-democratico da cui procede lo stato sociale prospetta
invece tra le due categorie di diritti un rapporto di integrazione strumentale che li
lega inseparabilmente in una concezione igualitaria della giustizia. Ciò che appare come restrizione,
è soltanto il rovescio del concreto realizzarsi di uguali libertà individuali per tutti.
Il limite delle equali libertas, che qualifica in positivo le libertà individuali ai fini
del rafforzamento del sistema totale di libertà condiviso da tutti, ha una dupece incidenza.
Nei rapporti con i pubblici poteri ai diritti di libertà corrispondono dal lato passivo non
solo l'obbligo negativo di astensione da interferenze nella sfera di autonomia garantita all'individuo,
ma anche l'obbligo positivo di assicurare con appropriate discipline giuridiche l'eguale
possibilità effettiva di esercizio di tali diritti. Perciò, ad esempio, la legge del
1981 sull'editoria, la legge generale del 90 per la tutela della concorrenza del mercato,
devono considerarsi tardivi addempimenti costituzionali imposti al legislatore,
rispettivamente, degli articoli 21 e 41. Si attelua così la contraposizione classica
sul piano strutturale dei diritti sociali ai diritti di libertà. La definizione di questi ultimi,
come diritti negativi, non ne riflette completamente il contenuto dal lato passivo.
Di rapporti sociali il limite delle uguali libertà introduce nella definizione dei diritti umani il
dovere fondamentale di solidarietà. L'articolo 2. La teoria della morale analizza la giustizia
ontologicamente intesa e la solidarietà come due aspetti di un medesimo principio. La solidarietà
è il punto di vista complementare rispetto al principio di uguale trattamento. Esso è un momento
estraneo alla teoria tradizionale delle libertà fondamentali, sia al gius naturalismo prerivoluzionario
che all'interno dei diritti dell'uomo iscriveva un'obbligazione verso Dio. Se pensi, per esempio,
all'idea del lavoro professionale come vocazione, come beruf, come chiamata al servizio di Dio,
sia alla teoria post-rivoluzionaria dei diritti dell'uomo secolarizzata, che compensa,
senza colmarlo, il vuoto lasciato dalla caduta del riferimento alla trascendenza, affidando il
temperamento dell'esercizio egoistico delle libertà individuali alla virtù morale della
benevolenza innestata nel movimento filantropico moderno. La benevolenza si riferisce solo a
individui, esprime preoccupazione per il bene individuale del prossimo e il corrispondente
laico del precepto cristiano delle opere di misericordia. La solidarietà, invece,
ha una dimensione collettiva, prende forma e si definisce in connessione con lo sviluppo
dell'economia di mercato, nell'ambito della quale oppone dialetticamente l'equità al principio di
efficienza. Essa non è tanto una virtù etica, quanto un principio giuridico oggettivo che comanda
che esercita un diritto di libertà di tenere conto anche del bene comune, perlomeno nel senso minimale
esplicato nell'articolo 41,2, con riguardo all'esercizio della libertà di iniziativa economica,
di non perseguire il proprio interesse individuale in contrasto con l'utilità sociale e con l'interesse
generale al rispetto della sicurezza, della libertà e della dignità umana. La benevolenza
sopravvanza la giustizia, è supererogatoria e si rimane nella sfera dei precepti morali,
non può essere tradotta in obblighi giuridici, salva la forma minima dell'obbligo di soccorso
definito dall'articolo 593 del codice penale. La solidarietà è immanente alla giustizia,
è richiesta da questa come suo altro e per ciò concorre a determinare il concetto di equa libertà.
In termini sociologici la solidarietà è un fattore di integrazione sociale, in termini
filosofico-giuridici è un principio che recupera, stabilizzandolo all'interno del diritto positivo,
un punto di vista etico che la concezione individualistica dei diritti umani aveva
smarrito e che il compito dell'agilatore svolgere in specifici doveri giuridici.
Non si può tacere, però, che l'orientamento della solidarietà a identificare l'interesse
collettivo su base intersoggettive produce come effetto collaterale di segno negativo
una tendenza all'etnocentrismo, ad assumere a misura esclusiva la cultura della comunità
o della classe sociale entro cui la solidarietà opera e quindi a rifiutare valutazioni diverse
comunicate da altre culture. Proprio nel campo dei diritti sociali l'attuale dibattito sull'Istituto
della Pensione di Anzianità, giudicato insensato dalle culture di altri paesi nostri partners
dell'Unione Europea, offre un chiaro esempio di questa tendenza che la solidarietà dovrebbe
tenere costantemente sotto controllo a chiudersi in un ostinato provincialismo.
Nel periodo tra le due guerre si è avviato, poi dilagando con forte accelerazione nella
metà del secolo, un processo di espansione dello stato sociale nel senso della generalizzazione
dei diritti sociali, spinta ben oltre il dettato costituzionale. L'attracciamazione di questi
diritti dall'alvio della loro originaria destinazione a sostenere le posizioni sociali delle fasce
deboli della popolazione e a proteggerle contro i rischi della vita è un fenomeno collegato
alla dilatazione del diritto del lavoro al di là dei limiti che all'origine lo definivano
droits ouvriers, fino ad accogliere sotto la sua ala protettrice gli stessi dirigenti
delle imprese, con conseguente sollicitazioni di pretese anche dei lavoratori autonomi
a beneficiare almeno in parte di tutele privilegiate analoghe a quelle dei lavoratori subordinati.
Motore di entrambi i processi è stato il mito più radicato e caratterizzante del XX
secolo, il mito della sicurezza che ora sul finire del secolo va amaramente tramontando.
L'invasione della società civile da parte dello stato prodotta dalla universalizzazione
dei diritti sociali, l'ingente quota di ricchezza nazionale concentrata negli enti previdenziali
è così trasferita sotto il controllo del potere politico e burocratico.
Gli sprechi e le inefficienze che tutto ciò comporta hanno fatto riemergere nell'analisi
filosofica e sociologica le aporie dello stato sociale, in una prospettiva più radicale
di quella in cui la polarità tra diritti sociali e diritti di libertà era considerata
la critica liberale. Quest'ultima valuta l'espansione dello stato sociale in termini
economici sia per i limiti penetranti che l'intervento pubblico impone all'autonomia
privata, sia per l'assottrazione di risorse al mercato determinata dal continuo aumento
del prelievo fiscale e contributivo per finanziare le prestazioni sociali sempre più onerose.
Analisi più recenti hanno trasferito la critica anzitutto sul piano esistenziale. Nella lettera
sull'umanismo scritta nel 1946, Heidegger osserva che l'esistenza privata si è ridotta
a una propagine della dimensione pubblica e si nutre solo del proprio ritrarsi da essa,
ma nel ritrarsi, tentando di negarla, attesta così, contro la propria volontà, l'asservimento
della dimensione pubblica. Cinquant'anni dopo l'osservazione è stata ripresa dalla recente
dottrina sociologico-politica, in particolare da Habermas nel suo libro più recente, quando
eccede una certa misura, travalicando informe di tutela non rispondenti a situazioni di
in atto potenziale, pur largamente valutate, oppure informe rigidamente costrittive dei
destinatari a uniformarsi a modelli normalizzatori di vita e di lavoro e a sottostare a scelte
autoritarie di uffici burocratici, lo stato sociale non solo diventa un peso insopportabile
per l'economia di libero mercato, ma si rovesce nuove forme di dipendenza che diseducano i
singoli all'esercizio della libertà, aggravano anziché mediare il paradosso autonomia fragilità,
che è il tratto caratteristico della loro condizione sociale, ne ottundono lo spirito
di iniziativa e il senso di responsabilità, scatenando per contrappasso un crescendo di
maggiori prestazioni, senza dire dell'indebolimento del rispetto della legalità e dei frequenti
tentativi non di singoli individui, ma diffusi nella società, di carpire conflode, benefici
non spettanti. Tuttavia, la poria dello stato sociale, che ne determina la crisi attuale da
dei diritti di libertà, con provvedimenti e istituzioni, restrittivi della libertà
stessa, non può essere radicalizzata in un dilemma per cui o si abbandona il progetto
dello stato sociale o lo si accetta senza riserve così com'è. Occorre piuttosto comporre
pragmaticamente in un diverso equilibrio i due termini del paradosso, individuando un
punto critico che non è fisso ma deve essere rapportato al mutare delle circostanze socio-economiche
oltre il quale lo stato sociale devia della sua funzione degenerando in uno stato oppressivo,
in senso paternalistico, dell'autonomia privata e pubblica dei cittadini. Nel contesto più
ampio della crisi dell'normativismo o del diritto regolativo, la questione mette in
causa il modello del diritto regolativo, assunto dallo stato contemporaneo come strumento
tra quelle principali realizzazioni del welfare state. Certo, il compromesso dello stato sociale
nella sostanza non sembra più potersi disdire. Per ritornare all'idea che la possibilità
di costruirsi un'esistenza individualmente e socialmente significativa è qualcosa garantita
da una struttura di diritti negativi. A questa idea non si può più tornare, lo stato sociale
non è certamente disdicibile, ma si domanda se sia possibile far rifluire o almeno contenere
la marea di giudificazione caratterizzante dello stato sociale. Questa conseguenza indesiderata
della protezione sociale è dovuta all'orientamento dell'intervento pubblico nella direzione esclusiva
del problema della giusta distribuzione della ricchezza prodotta. Lo stato sociale è un
modello correlativo, cioè antitetico insieme complementare, allo stato liberale. Ne contestano
la nozione di giustizia come uguale retribuzione di diritti, quasi che diritti fossero cose,
ma cade nel medesimo errore di ridurre la giustizia al suo significato distributivo.
A questa concezione reduttiva è stata obiettata che la giustizia dovrebbe riferirsi non solo
alla distribuzione, ma anche alle condizioni istituzionali necessarie a esercitare e sviluppare
sia le capacità individuali, sia la comunicazione e la cooperazione collettive. L'obiettione
ha, a mio giudizio personale, un valore costruttivo, perché indica nella riscoperta dell'individuo
nella sua dimensione collettiva, ossia dell'autonomia sociale e pubblica dell'individuo, lo strumento
per la costruzione di un paradigma che ponga a riparo l'alluvione legislativa e burocratica
soffocante e incontrollabile generata dalle elefantiagi dello stato sociale, ma prendo
spazi a forme di interventi propri del modello che, con terminologia oscura, è denominato
diritto riflessivo. Una volta definiti i criteri che individuano
la soglia, oltre la quale l'espansione delle competenze pubbliche non è più destinata
ad assicurare la soddisfazione di bisogni primari, così da capovolgersi in forme di
paternalismo ingiustificate, lo Stato deve ripiegare su modi di intervento indiretto
che predispongano le strutture istituzionali e le condizioni normative di razionalità
di processi di autorregolamentazione collettiva, posto che la ragione collettiva non può svilupparsi
se non all'interno di una struttura legale. E deve utilizzare questi processi come fattori
di integrazione della previdenza sociale, per la parte rispondente a bisogni secondari
nell'economia di mercato. Oltre quella soglia, l'autonomia sociale deve avere il primato
sull'etnologia statale, ai fini della costruzione di un nuovo sistema di welfare coerente con
la parallela direttiva di flessibilizzazione nella solidarietà, cioè collettivamente
negoziata, del diritto del lavoro. Un primo passo in questa direzione è la recente istituzione
dei fondi complementari della previdenza pubblica, i quali potrebbero gradualmente essere abilitati
a sostituirla entro il limite sopraindicato e a certe condizioni che ne garantiscano
la funzione sociale anche con riguardo all'interesse generale. In pari tempo, il self-restraint
del diritto statale solleciterebbe la ristrutturazione del potere politico in senso verticale anziché
orizzontale, in guisa da favorirne un uso più rispettoso della società civile e meno
dispendioso. Grazie. Grazie a Luigi Mengoni per la sua splendida
relazione, di cui mi permettete di cogliere con grande consenso e conforto una delle concursi
che cioè lo stato sociale non è disdicibile. Da ora la parola a Giuliano Amato, che ci
parlerà sul tema la costituzione economica. Le costituzioni economiche del nostro tempo,
ivi compresa ovviamente quella italiana, sono figlie di sicuro di esigenze del secolo ventesimo,
ma hanno matrici storiche che vanno molto all'indietro e che affondano a dir poco nelle
caratteristiche che i nostri ordinamenti vennero assumendo con la formazione progressiva dello
Stato nazionale. Tuttavia, se si vogliono cogliere i fattori genetici più rilevanti per capire
divergenze e convergenze nelle costituzioni economiche del nostro tempo, questi fattori
genetici li si potrebbe, dimenticando allo scopo di fare questo esercizio gli altri più
lontani, in quelle due grandi tendenze, una di fatti economici, l'altra di idealità,
che si fronteggiano fino a scontrarsi e a generare una serie di vicende ulteriori nei
primi decenni dell'ottocento, i quali da una parte vedono il progressivo emergere
delle grandi divaricazioni di ricchezza prodotte dallo sviluppo progressivo del capitalismo
commerciale e dal primo insediamento del capitalismo industriale e dall'altro gli effetti
sull'opinione delle elite e sui sentimenti della collettività dell'ormai entrato principio
di eguaglianza, che è il frutto trasversale dell'affermazione dei diritti dell'uomo,
che a partire dal 17° secolo cambia la storia, cambia veramente la storia. La vicenda economica
e il principio di eguaglianza inducono vissuti insieme ad analisi preoccupate sugli effetti
che determina l'evoluzione capitalistica sui diritti individuali e sugli stessi rapporti
sociali, la questione della coesione a cui si riferiva anche il mio ben più autorevole
predecessore. Mi ha sempre colpito nel constatare l'emergere di questa preoccupazione e dell'analisi
in cui essa si estrinseca la totale vicinanza di diagnosi di autori, quelli che noi chiamiamo
dottrina e anche di uomini politici, di quel periodo completamente distanti poi invece
nelle diagnosi. Ho sempre amato identificare in due fischie
questa analogia di analisi e di varicazione di diagnosi, da una parte Thomas Jefferson,
dall'altra Carlo Marx, quasi contemporanei, uno dall'altra parte dell'oceano, l'altro
da questa parte dell'oceano, se li si legge nell'analizzare il rapporto tra l'evoluzione
del capitalismo industriale e l'eguaglianza tra gli uomini dicono esattamente le stesse
cose. Entrambi sono colpiti dal fatto che si stanno formando dei grandi potentati che
hanno la possibilità di soffocare la libertà degli altri sul piano dei rapporti civili
e sociali e che hanno altresì la forza di prevaricare sul processo politico, inducendo
le istituzioni ad adottare decisioni coerenti con i loro interessi.
E tuttavia, su questa piattaforma comune di analisi, le terapie di Thomas Jefferson e di
Carlo Marx sono notoriamente diverse. Entrambi pensano ad esseri umani resi e guadagnati
e garantiti nella loro eguaglianza dalla divaricazione della ricchezza. Ma Thomas Jefferson pensa
ad una società di piccoli proprietari terrieri, indipendenti da chiunque e indipendenti l'uno
dall'altro, che avvalendosi della proprietà garantiscono la libertà e l'eguaglianza.
Carlo Marx pensa ad un grande Deus ex machina che elimini la proprietà privata e che l'eguaglianza
tra gli uomini la realizzi e la loro libertà, eliminando la proprietà. Ci sono tanti perché
di queste opposte terapie, che riguardano il passato che queste persone avevano alle
prese, i giuristi dovrebbe avere tra i primi lo Schoiner ricordato, citato non mi ricordo
dove a questo riguardo da Pietro Rescigno, poi gli chiederò dove l'ho letta questa cosa
attraverso di lui, che giustamente notava che in un Paese nel quale la terra era ancora
largamente libera, quali erano gli appena nati ma largamente futuri Stati Uniti d'America
quando ne parlo agli studenti, permettetemi colleghi di fare questo esempio che tutti
forse ricordano, un film di cui non ricordo il titolo, il cui protagonista era Tom Cruise
che con una ragazza scappa dall'Inghilterra, va a Boston, ha disavventure varie e poi si
lancia verso l'ovest e partecipa, non ricordo se nel Michigan o in un altro stato centrale,
ad una gara per diventare proprietario di un appezzamento, lo Stato metterà delle bandiere
sui vari appezzamenti, i gareggianti partono a cavallo e il primo che riesce a mettere
la sua accanto alla bandiera che lo Stato ha predisposto sarà il proprietario di quell'appezzamento
e prima che si arrivi all'oceano pacifico c'è la possibilità di ipotizzare che ci sia proprietà
per tutti e che quindi ci sia libertà attraverso la proprietà. Difficile immaginare una soluzione
del genere nell'Europa continentale che avendo alle spalle un passato sedimentato di storia,
prima romana, poi medievale, poi di formazione di fondi e latifondi, non c'era un pezzo
di terra libero quando Marx ebbe le stesse idee di Jefferson, salvo paludi da bonificare
e quindi l'idea che non potesse esservi libertà se non eliminando la proprietà dei pochi
che l'avevano già caparrata largamente per sé. Questa è una ragione molto importante,
così come era importante la storia che già si era formata di un ruolo delle istituzioni
pubbliche nell'Europa continentale praticamente senza confini. Avevamo inventato noi la ragion
di Stato, avevamo inventato noi la supremazia del diritto pubblico, eravamo già in una
condizione per la quale per tante ragioni consideravamo, noi europei, a quell'epoca,
lo Stato come un naturale agente economico e quindi le culture diverse che queste storie
che poi sono le storie da una parte dei paesi a diritto continentale...
La storia dei paesi di common law è la storia che poi sbocca in lock. Il potere è limitato,
ha da essere limitato il potere del privato ma ha da essere non meno limitato il potere
del pubblico perché nessuno può conferire ad altri più potere di quanto abbia nello
Stato di natura e siccome nello Stato di natura nessuno ha il potere di soggiogare gli altri
neppure dopo il contratto tal uno potrà avere sia anche istituzione pubblica il potere di
noi la questione non è del limite del potere ma è della titolarità del potere e Rousseau
servirà a giustificare una rivoluzione la quale trasferirà un potere di pari intensità
e di pari smisurata illimitatezza da un sovrano non più legittimato a un'assemblea invece
legittimata e il potere in quanto esercitato dall'assemblea sarà quel potere al quale
per molti decenni nessuna costituzione sarà abilitata a porre dei limiti e ci saranno
le ragioni del presente del loro presente di paesi continentali europei che per ragioni
diverse sono a sviluppo industriale non di libero mercato a sviluppo industriale ritardato
come la Germania e l'Italia e quindi bisognoso dell'intervento pubblico dello Stato che fornisca
le risorse finanziarie a dir poco commesse e anche altro di sviluppo segnato da un dirigismo
osmotico alle esigenze dell'industria quale quello che il post colbertismo aveva sviluppato
in Francia insegnando alle burocrazie tutti i buoni argomenti che giustificano l'intervento
pubblico allo scopo di preservare le burocrazie stesse a lungo e in quantità elevata.
Le costituzioni economiche del nostro tempo in realtà riflettono le due culture di Jefferson
e non dirò di Marx ma dello statalismo di cui il Marx che precede l'estinzione dello
Stato è largamente partecipe. Marx non è un comunista è un europeo in primo luogo
un europeo continentale e su questo ci mette una cosa in più ma non è quella cosa in
più quella che lo caratterizza geneticamente per cui la costituzione economica degli Stati
Uniti sarà una costituzione segnata dall'analisi di Jefferson e dalle aspettative di Jefferson
è una costituzione che si affida largamente alla libertà degli scambi e quindi al mercato
e che consapevole dell'esistenza del tarlo o del virus del potere privato il potere privato
e che cerca di fermarlo non con un sovrastante potere pubblico sullo stesso terreno della
gestione dell'economia ma con la disciplina della concorrenza e questa sarà sempre quella
strada che naturalmente avrà tutte le incertezze di funzionamento e di efficienza che ha qualunque
strada in cui si scontrino libertà umane che non sempre riescono a raggiungere un equilibrio
ottimale la costituzione europea continentale lo dico al singolare sarà tendenzialmente
statalista ed è e sono interessanti le culture politiche che queste diverse costituzioni
generano nella costituzione di libero mercato si confrontano una destra e una sinistra la
sinistra tende a limitare il potere privato favorendo molto l'uso dei poteri che si
considerano i poteri antitrust la destra considererà i poteri antitrust una intrusione
essa stessa illegittima nella libertà economica e cercherà di non accorgersi quando la libertà
del privato tra linea in potere privato la costituzione nella costituzione europea destra
e sinistra diventano rapidamente dopo una fase di alcuni decenni entrambi è stata vista
l'una statalista a garanzia strutturale degli interessi economici che rappresenta l'altra
formata dai partiti degli esclusi i partiti popolari i partiti socialisti che nascono
sul finire dell'ottocento i quali pensano ad usare il medesimo potere il potere dello
stato cambiando gli interessi che il potere stesso debba tutelare.
Non a caso il diritto dell'economia si dice nei manuali sarebbe nato con la costituzione
di Weimar e verrebbe fatto coincidere con il diritto relativo all'intervento pubblico
nell'economia basta leggere i manuali di diritto dell'economia e i loro indici essi
pubblici nell'economia è singolare che nella maggiore direi nella esclusi